---
layout: post
title: "腾讯一面面经"
date: 2020-04-02
excerpt: "记录我独特的两次腾讯一面"
tags: [面经]
comments: true
---


# 腾讯一面面经:

> From:Brant_Shi	Date:4/2/2020

3月25号第一次，4月2号下午第二次，共两次一面腾讯，感谢腾讯，让我对面试从陌生到熟悉，不再会过度紧张。

需要提前声明的是，我遇到的腾讯面试官都比较独特，可以推断大厂如鹅厂的面试官都可能不按套路出牌，应试者应提前做好心理准备。

### No.1

第一次面试的面试官性子比较急，不走寻常套路，直奔要害一问到底，总共耗时三十分钟，一场面试下来我心态崩了，具体内容如下：

1. 讲一讲你认为你所做的项目中最有意义/价值的一个，详细讲述。

2. 讲述如何使用UDP实现TCP的”三次握手四次挥手“（鉴于我选择讲述Java聊天室，并提到了首先使用UDP模仿实现TCP的建立连接和丢包重传）

3. TCP的报文共有多少位？分别什么作用？

4. 你所做的UDP仿TCP有什么特点么？（因实现的具体内容记不清了，就往TCP的拥塞控制上扯）

5. 该项目是单纯的模仿，还是有自己的创新在里面？（回答按照TCP的思路，但是没有额外的创新）

6. 现场发挥：如何自行改善TCP协议？（知识盲区，没准备到这层）

7. ”你的项目里提到你对tensorflow有一定了解，那你讲一下Tensorflow吧“（极其开放的问题，仅会使用已有API进行构造模型应用的我再次被问倒）

8. 手写算法题：一个1~50的无序序列，从中拿出一个数，设计算法找出其中缺失的数字。

   想到排序+循环遍历、哈希法，但面试官表示还有更简单的算法（异或，高斯求和公式）

面试到此草草结束，并无被试者提问环节，可见面试凉的是有多彻底。:sob:

##### Essential Point：

* **谨慎把握面试话题的导向**，这次面试凉凉很大程度上与错误的话题引导有关，在讲述Java聊天室时我无意提到UDP仿TCP这一环节且未第一时间承认所做大多是模仿现成的，导致面试官抓住这一点一问问到底，而项目的主体（也是面试前准备的主要内容）如Socket通信，IO模型，多线程开发等只字未提。
* **项目经历是面试官入手的重点**，项目中提到的知识点一定尽可能深入且牢固的理解和掌握；相反，项目中不熟悉的知识点可以选择性放弃，干脆不写，都比写上去滥竽充数强。

### No.2

第二次面试，面试官人很温柔，很有耐心，面试过程说是如沐春风也不过分（如果能过，有这样的leader也是幸运的很）。

这次面试十分简洁且独特，**面试官并未问我任何技术方面的问题**，具体过程如下：

1. 自我介绍一下。（答来自哪所学校，做过什么项目）

2. 你有提到你参加过上海的Xdhacks比赛，你在这场比赛中担任团队的什么角色？主要承担了哪些任务（答路演，面试官臆测你主要是组织者）

3. 算法题：视野争夺

   一条范围为[0,L]的数轴，有n个覆盖范围为[xi,yi]的真视守卫，求至少用几个守卫能覆盖整段河道。

   输入n+1行，第一行两个正整数n,L(1<=n<=10^5,1<=L<=10^9)

   接下来的n行,每行两个正整数xi,yi(0<=xi<=yi<=10^9),表示第i个真视守卫覆盖的区间。 

   输出最少需要的真视数量，无解输出-1

4. 你对未来是如何规划的？（答找实习，先工作，再根据形势考虑是否继续读研）

5. 你如果暑假来实习，能实习多久，时间有保障么？（答三个月，画饼必须要:white_circle:)

6. 你有什么想问我的么？（问该岗位主要是做什么工作？对哪方面能力要求比较高？）

Over，看，真的没问技术。

##### Essential Point：

1. **算法题的储备**，大家都懂，但算法如果不过关真的是硬伤，不管是什么原因。力扣刷题不能应付，想找实习就不能不在算法上下工夫。
2. **自我介绍应尽可能地以简洁的语言讲出自己的优势**，加分项，建议提前准备好稿子，多练几遍，我应该在此环节加上自己在学校学生工作方面的经历。
3. 测开实习对哪方面能力的要求比较高？软实力，解决问题的能力，对技术方面要求不高（原话是”大家在硬实力，也就是技术方面肯定不成问题“，这大概就是他选择不问技术方面问题的原因。）

### 总结

加上前段时间腾讯某部门电话联系问我能否立刻到岗实习半年，鹅厂这算是三顾茅庐了:laughing:,由衷感谢鹅厂对我的青睐有加，但通过这两次面试我也认识到自己水平还是差了很多，包括知识储备，算法储备等方面，不过机会还有很多，只是需要自己主动去把握，去做准备。

> 机会永远留给有准备的人。
>
> And you will never be "ready".
