---
layout: post
title: "阿里 Java研发 一面面经"
date: 2020-04-10
excerpt: "愉快的一次面试经历"
tags: [面经]
comments: true
---

# 阿里 Java研发 一面面经

> BrantShi 石纪

四月，一个风和日丽的上午，一位阿里面试官小姐姐给我打了一个电话，约我下午三点进行面试，并温柔地告诉我我简历投成别人的了（我个蠢货把伟峰的简历投上去了:joy:)，让我尽快修改一下。
​下午三点如期开始面试，面试官非常的温柔，有耐心，且面试内容非常扎(ji)实(chu)，让我第一次体会到面试莫大的乐趣，十分感动。

### 具体内容

1. 自我介绍。（湖南大学，计算机系，当过班长，主持队队长，相比课内知识更喜欢自己捣腾一些课外的项目，常和老师一起做项目或去外地打比赛，随后自然而然扯到做过的项目上，大致过了一遍项目）
2. 详细讲述印象最深刻的项目/最有收获的项目（常见套路，讲Java聊天室，Socket编程，UDP/TCP等）
3. 讲一下TCP的“三次握手，四次挥手”（因为简历上有明确写到这点，**导向明确**，准备充分）
4. 为什么TCP断开连接时要四次挥手？（基础，其实在上个问题我已经明确讲过，但她可能没认真听）
5. Java方法的重写和覆盖的区别？（知识盲区，不会）
6. Java中接口和抽象类的区别？（基础）
7. 用面向对象的思想，设计：不考虑左右转的路口，进行红绿灯管理（符号位，继承Thread类重写run()方法，用队列（FIFO）存储经过路口的车辆）
8. 数据结构，实现数组元素去重（基本的二重循环去重，或引入set，利用set中元素不可重复的特性）
9. 数据结构，如何判断链表中是否有环？（基础，set判重，存放每个结点的内存指针）
10. 了解JVM么？讲一下你对JVM的认识？（基本结构，重点讲准备过的GC回收机制）
11. 项目中提到多线程，能简单讲一下线程池么？常用的线程池有哪几种？（基础，但是没准备到，不会）
12. 项目中提到数据库，数据库有了解过么？（基础，但没做过，项目中是别人负责的，但做过Linux）
13. Linux系统是在项目中用到的？还是其他用途？（u1s1，上课学习计算机原理的时候用过，以及应付面试学习过指令）
14. Linux 一堆文件，查找这些文件中某关键词的出现次数(grep -o "keyword" data.txt |wc -|,只知道单个文件查找)
15. 闲谈开始：对未来规划？是否考虑读研？（开扯，考虑过保研和出国读研但因为疫情（结合时政热点-香港问题，群体免疫，川建国和美国的三十万感染）重新考虑选择，现决定先找工作了解行情再做决定）
16. 你的知识储备很不错，是从什么时候开始学计算机的？（高三暑假，并开始讲段子【天赋】）
17. 有在github上或其他地方创建或follow过在做的项目么？（丰富的失败经历+宏大的未来规划+讲段子）

### 面试总结

1. 要主动掌握面试时话题的走向，不会就是不会，不要逞强，但要积极把问题往自己会的地方引。
2. 面试时放松下来往往效果更佳，抱着送人头水经验的觉悟去面试就不会紧张了（甚至有一丝想笑:laughing:）。
3. 在回答问题的过程，如果健谈且幽默则可以适当地中穿插一些段子活跃气氛，并且不时旁征博引把自己的经历尽可能丰富且美好地描述）
4. 如果遇到女性面试官，一般面试会从比较基础的问起，且问题早已成了在网上随处可见的体系，面试前务必好好准备，尽可能减少答不上的情况。

面试总耗时一个小时，谢天谢地:sob:，终于碰上一个理想型的面试官了，相谈甚欢，面试体验甚佳。

衷心感谢在我陷入阿里笔试泥潭时帮忙捞我的崔学长，也希望各位同志积极尝试，一起努力，争取尽早拿到offer，去体验一下神仙般的996生活:smirk:。